## 블로그 만들기

### Intro

매일 매일 무엇인가 하기는 하는데 지나고 보면 남아 있는게 없다.
머리 속에서 떠오르는 생각들, 어떤 것을 하기 위해서 고민했던 것들, 어떤 것을 하고 나서 알게된 것들 등등.
나름대로 정리를 하고는 있었지만 조금만 지나도 머리속에서 지워지고 다시 고민하고 찾고...
기록을 남겨둘 필요성은 계속 있었지만, 실행도 여러번 했었지만, 무언가 불편하고, 어디가 맘에 안들고..
이런저런 이유(핑계)로 지속되지 못하고 었었다.
이제라도 어느 하나를 정해서 정리하고 기록으로 남겨두자고 결심해 본다.


### 그동안 시도했었던 것들

정리를 하고 기록을 남기는데 여러 방법, 도구가 있을 수 있는데, 그동안 시도했었던 것들을 다시 돌이켜 생각 해보자.

- 다이어리 (손으로 작성하는...)
- blogger, tistory, naver blog 등 온라인 블로깅 툴
- dokuwiki 등 wiki 도구들
- 다이어리, 노트 application들: onenote, google keep 등
- 메일로 그날그날 또는 필요할 때마다 내용 남겨두기
- calendar에 그날그날 또는 필요할 때마다 내용 남겨두기
- 그냥 text file로 내용 정리해서 남겨두기

손으로 작성하는 다이어리는 들고 다니지 않는 이상은 작성 및 다시 보기가 불편하고 지난 것에 대해서 찾아 보기도 불편하다.
무엇인가를 들고 다니거나 하는 것을 불편해 하는 나로서는...

프로그램/application을 사용하는 것 역시 해당 프로그램/app이 설치된 device를 항상 지참하고 다녀야 작성 및 다시보기가 불편하다.
cloud를 통해서 sync를 하면 device를 들고 다니지 않고 여러 device에서 사용이 가능하기는 하지만,
프로그램/app이 설치가 되어 있어야 한다는 제약이 있고 해당 device에 cloud sync를 위한 정보(ID/PW)가 저장이 된다는 약점이 있다.

메일을 사용하는 방법이나, 온라인 달력/calendar를 사용하거나, cloud service에 text 문서로 남기는 방법도 한동안 사용했었으나
특정 툴에 얽매이는 것도 같고, 다시 보기가 생각보다 편하지가 않더라.

online tool인 blog tool, wiki tool들은 언제 어디서든 온라인 환경이라면 접근할 수 있다는 장점이 있다.
필요한 것도 웹 브라우저만 있으면 되니 따로 준비할 것도 없고.
하지만, 각 tool마다 자기만의 방식이 있는데, 그 방식들에 내가 적응을 하기가 힘들었다.
그리고 각 tool을 제공하는 회사들의 정책에 따라서 언제든지 변경이 될 수도 있고, 무엇보다 backup이 힘들다는 단점이 있었다.
각 tool에 맞춰진 방식으로만 호환이 되니 마음에 들지 않는 부분을 나에게 맞도록 바꿀 수가 없으니 결국 손이 가질 않더라.


### 내가 원하는 것이 무엇일까?

현재 개발자로 일을 하고 있고, 가장 친숙하고 익숙한 것이 터미널과 텍스트 환경이다.
에디터로는 emacs를 주로 사용하고 있으며, 문서 작성에는 markdown을 주로 사용하고 있다.

결국 coding하듯이 문서 작성도 하고 있다는 얘기이고, 이것을 intro의 결심을 실행하기 위한 기준으로 삼아
맞는 도구를 찾아서 계속 사용하면 되겠으나 하나 같이 뭔가 부족하고 뭔가 맘에 들지 않고 그랬다.

그래서 결국, 내가 만들자!

필요한 것들, 요구 조건을 먼저 정리해 보자.

1. 온라인으로 언제 어디서든 접근이 가능하면 좋겠다
2. 특정 format은 지양하고 markdown만 지원 되면 좋다
3. 따로 tool을 설치하고 싶지는 않다
4. 백업이 용이했으면 좋겠다
5. 웹상에서 바로 작성은 좋아하지 않는다

이것들 말고도 여러 가지 이유(핑계?)가 있겠지만 간단하게만 정리해보자면 위와 같겠다.


### 구체화 시켜보자

1번을 위해서는 웹 브라우저로 바로 접근이 가능한 website가 되어야 겠다.

후보로는 직접 webserver를 구축/운영하는 방법, webserver hosting 하는 방법, google site와 같은 website builer,
github pages/cloudflare pages와 같은 서버리스 service들이 있겠다.

webserver를 직접 구축/운영하는 것은 지금도 personal/private한 것을 위해서 home server를 구축 사용하고 있다.
하지만 이것도 너무 자주 엎고 다시 설정하고 하는 바람에 연속성이 없다고 해야하나?
그리고 집이 아닌 외부에서 접근이 아무래도 불편하고, 보안적으로 불안하기도 하다.

webserver hosting은 비용 때문에 제외.
다만, 무료 cloud server를 제공해주는 서비스를 사용하는 방법(예: 오라클 무료 tier cloud server)도
있으나 역시 언제 서비스 종료 될지도 모르겠고, 가입도 안되더라.

google site와 같은 site build 도구는 간단하게 사용 가능하지만 전술한 blog/wiki tool들과 같은 선상에 있는 것으로 역시 제외.

github pages와 cloudflare pages는 github의 git repository를 기반으로
static site를 서비스할 수 있는 서버리스 서비스이다.
github는 git을 사용해서 접근이 가능하고, git 자체는 원래 code 관리 도구이니,
code를 emacs로 작성하고 터미널 환경에서 git을 사용해서 저장소(repository)에 접근하면,
이후는 github 또는 cloudflare에서 동작해서 pages로 적용이 된다.
거기에 local 작업본, github repository 저장본, pages에 export된 사본 등 백업 체계도 자동으로 구축이 된다.
필요하다면 home server에 github repository clone을 주기적으로 만들면 되겠다.


### github pages vs cloudflare pages

둘다 무료로 사용할 수 있다.

둘다 필요시 자동 빌드 기능을 사용할 수 있다. (하지만 필요없을 것 같다.)
다만, github pages는 github에서 recommand(?)하는 jekyll에 특화(?)된 부분이 있는 것 같다.
cloudflare pages는 build 횟수 capa/limit이 있다. 500회/month.

traffic 제한은 github pages가 100G/month, cloudflare pages는 unlimited이다.
둘다 개인 site 운영하기에는 충분한 capa를 제공한다.

github pages는 1G storage 제한이 있다.
cloudflare pages는 storage 제한은 없는 것 같고, 20,000개의 파일, 파일당 max 25M 용량 제한이 있다.

둘다 custom/own domain 연결 가능하다.
개인 domain을 cloudflare에서 관리하고 있으므로 cloudflare pages가 연결하기 조금 더 쉽다.

cloudflare pages가 cloudflare의 빵빵한 네트워크를 그대로 사용할 수 있는 장점이 있다.
또한 access policy 설정이 가능하고, 자체적인 analytics도 제공하고 있다.

마지막의 cloudflare의 장점을 취하도록 하자. cloudflare pages로 결정.


### 왜 blog style인가?

그러면, 이제 site 구축을 위해서 어떤 style을 따를 것인가?

내용도 중요하지만 보여주는 style/form도 중요하니까.

일반적인 site style, blog style, wiki style을 후보로 두고...

일반적인 site style은 별도로 format/style이 정해져 있지는 않지만 개인적으로 사용하기에는 조금, 뭔가 맞지 않는다는 생각이다.

blog style과 wiki style 모두 내가 좋아하고 자주 활용하는 style이긴 한데,
사용 목적을 다시 상기해 보자면 기록을 남기는 역할이 크기 때문에 시간기준으로 정리가 되면 좋겠다.

그래서 blog style로 결정.


### 지킬, 휴고 왜 사용 안하나?

markdown 문서를 통해서 site build/generation 해주는 도구로 jekyll, hugo, hexo 등이 있는 것 같다.
jekyll과 hugo만 사용해 봤다.

jekyll은 github에서 static site builder/generator로 제안하고 있는 것이다.
ruby로 제작되었다.
그래서 조금만 규모가 커지면 build 시간이 많이 걸린다고 하는데, 문서 몇개만 가지고 테스트 해봤을때는 경험할 수가 없었다.(당연한가?)

hugo는 go 언어로 제작된 tool로 설치(portable도 있는듯)해서 사용하는 tool이다.
자체 webserver도 내장하고 있어서 로컬 테스트도 가능하다.
jekyll에 비해서 빠른 것이 장점.

hexo는 사용해 보지 않았다.

어떤 것이든 자체적인 theme를 만들 실력이 안되거나 귀찮음으로 인해서 기존에 미리 작성되어 배포되는 다른 사람들의 theme를
가져다 사용하는데 맘에 드는 것들이 많이 있기는 하지만, 내게 필요없는 것들이 많이 있기도 해서 결국 customizing이 반드시
들어가야하고 그것들은 해당 tool 또는 theme에서 요구하는 것들에 의해서 제약이 생기고 건드렸을때 뭔가 이상하거나 의도치 않는 것이
생기기도 하고 결정적으로 markdown에서 static site 즉 html을 generation하는 것이다보니 build 과정을 거칠 수 밖에 없더라.

내가 원하는 것을 좀더 상세하게 생각/고찰해보니, 단순하게, 특정 체계가 없는, 별도 tool이 필요없는, build가 필요없는 것이더라.
HTML, javascript, css 만으로 만들자로 정리가 되었다.

markdown을 javascript로 parsing해서 HTML로 변경해주는 [marked](https://github.com/markedjs/marked)가 이렇게 방향을 설정하는데 큰 역할을 했다.


### 결론

위의 과정을 거쳐서 결정하고 구현하고 한 것이 본 blog이다.

로컬에서 작성해서 github repository에 push하면, github repository에 관리가 되고, cloudflare pages에서 pull이 되어 service가 된다.

중간 과정에서 build는 없다. HTML, javascript, css로만 작성이 되어 있기 때문에 별도 build 과정이 필요없어졌다.

소유한 개인 도메인이 cloudflare에서 관리를 하고 있고, 그래서 바로 domain 연결도 pages에 해주었다.

자, 이제 열심히는 말고, 잊어먹거나 등한시하지는 말고 꾸준히만 내용 작성하는데 신경쓰자!

---
Date: 2024. 01. 18

Tags: blog, cloudflare, pages, github, html, javascript, css
